# Thao tác trên tập tin


- Lấy danh sách các file và thư mục hiện hành: `# ls` 
    - `ls -l`: hiển thị tệp hoặc thư mục, kích thước, ngày, thời gian đã sửa đổi, tên tệp hoặc tên thư mục và chủ sở hữu (owner) tệp file và đó là sự cho phép (permission).
    - `ls -a`: Xem tập tin ẩn. Liệt kê tất cả các tệp tin kể cả tệp ẩn bắt đầu bằng ‘.’.
    - `ls -alh`: Xem tất cả các tệp tin ẩn và tệp tin có thể đọc được.
- Lấy danh sách file và thư mục chi tiết: `# ll` 
- Chuyển thư mục (change directory): `# cd`
    - `cd /duong/dan/tuyet/doi` : chuyển tới thư mục `/doi/`
    - `cd` : chuyển về thư mục chính của người dùng
    - `cd A && ls` : chuyển tới thư mục A và hiện danh sách các file của nó.
    - `cd` -: chuyển về thư mục đang làm việc trước đó.
    - `cd ..` : chuyển về thư mục cha.
- Tạo 1 thư mục mới: `# mkdir <ten_thu_muc>`
- Tạo 1 tập tin: `# touch <ten_tap_tin>`
    -`a`: Chỉ thay đổi thời gian truy cập file
    -`c`: Nếu file không tồn tạo, không tạo ra file
    -`d`: cập nhật thời gian truy cập và chỉnh sửa
    -`m`: chỉ thay đổi thời gian chỉnh sửa
    -`r`: sử dụng thời gian truy cập và sửa đổi của file
    -`t`: tạo file sử dụng thời gian chỉ định.

- Tạo 1 tập tin dạng text: `# echo "" >> ~/<tên_tập tin>`
    - `echo "" > tệp mới`: Dùng để thêm một chuổi vào một tệp mới
    - `echo "" >> tệp tin`: Dùng để nối một chuổi vào cuối tệp đã tồn tại.
- Xóa tập tin: `# rm` 
    - `rm <ten_tep_tin>` : xóa 1 tập tin
    - `rm <tap_tin_1> <tap_tin_2>` ... : xóa nhiều tập tin
    - `rm /a/b/c/<tap_tin>` : xóa tập tin theo đường dẫn
    - `rm -i <ten_tep_tin>` : xóa có xác nhận
    - `rm -f <ten_tap_tin>` : xóa không xác nhận
    - `rm -I <ten_thu_muc>/file*` : xóa hàng loạt file có kiểu `file[...]`
- Xóa thư mục: `# rmdir`
    - `rmdir <ten_thu_muc>` hoặc `rm -d` : xóa 1 thư mục rỗng
    - `rm -r <ten_thu_muc>` : xóa thư mục chứa các thư mục con và tập tin có xác nhận từng đối tượng.

- Mở tập tin: `# cat <tap_tin>`

- Khởi chạy trình soạn thảo Vi: 
    - Câu lệnh `vi <ten_file> `
    - Nếu file chưa tồn tại thì hệ thống sẽ tạo ra file đó.
    - Nhấn phím **I** (INSERT): chuyển sang trạng thái nhập văn bản.
    - Nhấn phím **Esc**: thoát khỏi trạng thái nhập
    - Nhập `:wq` (Để lưu sửa đổi file) hoặc `:q!` (Để thoát mà không lưu sửa đổi)
    
- Copy file: `# cp`
    - Copy file A thành file B tại thư mục hiện hành:
    ```
    # touch A.txt
    # cp A.txt B.txt
    ```
    - Copy nhiều file vào 1 thư mục khác:
    ```
    # mkdir lab
    # touch ./{A,B,C}.txt
    # touch ./{D,E}.exe
    # cp A.txt B.txt C.txt D.exe E.exe lab/
    ```

    - Copy file từ thư mục này sang thư mục khác:
    ```
    # cp /A/subA/fileA.txt B/subB/
    ```
    - Để xem thông tin quá trình copy, ta thêm -v: 
    ```
    # cp -v A.txt B.txt C.txt D.txt E.txt lab/
    `A.txt' -> `lab/A.txt'
    `B.txt' -> `lab/B.txt'
    `C.txt' -> `lab/C.txt'
    `D.txt' -> `lab/D.txt'
    `E.txt' -> `lab/E.txt'
    ```

    - Để giữ nguyên thuộc tính file khi copy ta thêm `-p`. Các thuộc tính giữ nguyên là: access time, modification date, user ID, group ID, file flag, file mode, access control lists.
    ```
    # cp -p /A/subA/fileA.txt B/subB/
    ```

- Copy thư mục: tương tự copy file. Ta thêm `-a` hoặc `-r`
    - `-r`: copy folder và file đệ quy, tức là copy toàn bộ thư mục hoặc file cấp con của thư mục được copy.
    - `-a`: bao gồm option `-r` và thực hiện việc duy trì các thuộc tính của file hoặc folder như file mode, ownership, timestamps, ...
- Copy không cho ghi đè file đang có: thêm `-n`
- Copy cho ghi đè file đang có không cần hỏi lại: thêm `-f`
- Xem thông tin trợ giúp về copy: `# man cp`

# Lệnh nén và giải nén
- Các option dùng với lệnh `tar`
    - `c` : tạo file nén .tar.
    - `x` : bung file nén .tar.
    - `v` : show quá trình nén hoặc giải nén dữ liệu ra màn hình.
    - `f` : chỉ định nén thành file.
    - `t` : Xem dữ liệu trong file nén.
    - `j` : tạo file nén với bzip2 có định dạng file.tar.bz2
    - `z` : tạo file nén với gzip có định dạng file.tar.gz.
    - `r` : thêm một file và thư mục vào file nén đã tồn tại.

## 1. Các lệnh nén:
- Nén file/thư mục sang định dạng ".tar": `# tar -cvf`

    - `# tar -cvf filenenA.tar /root/A` : nén thư mục A thành file nén `filenenA.tar` và show quá trình nén.

-  Nén file/thư mục sang định dạng ".tar.gz": `# tar -cvzf`
    - `# tar -cvzf filenenA.tar.gz /root/A`

- Nén định dạng ".tar.bz2": `# tar -cvjf`
    - `# tar -cvjf filenenA.tar.gz /root/A`
    
Nếu cùng 1 dữ liệu thì tỉ lệ nén cao nhất là:  `.tar.bz2 > .tar.gz > .tar` 

## 2. Các lệnh giải nén:
- `# tar -xvf filenen.tar -C /root/A`
- `# tar -xvf filenen.tar.gz -C /root/A`
- `# tar -xvf filenen.tar.bz2 -C /root/A`

## 3. Xem nội dung file nén:
- `# tar -tvf filenen.tar | more`
- `# tar -tvf filenen.tar.gz | more`
- `# tar -tvf filenen.tar.bz2 | more`