# Logical Volume Manager (LVM)


## 1. Tổng quan về LVM
- LVM (Logical Volume Management) là một công nghệ giúp quản lý các thiết bị lưu trữ dữ liệu trên các hệ điều hành Linux. Công nghệ này cho phép người dùng gom nhóm các ổ cứng vật lý lại và phân tách chúng thành những phân vùng nhỏ hơn, dễ dàng mở rộng các phân vùng này khi cần thiết.
- LVM được sử dụng cho các mục đích sau
    - Tạo 1 hoặc nhiều phần vùng logic hoặc phân vùng với toàn bộ đĩa cứng (hơi giống với RAID 0, nhưng tương tự như JBOD), cho phép thay đổi kích thước volume.
    - Quản lý trang trại đĩa cứng lớn (Large hard Disk Farms) bằng cách cho phép thêm và thay thế đĩa mà không bị ngừng hoạt động hoặc gián đoạn dịch vụ, kết hợp với trao đổi nóng (hot swapping).
    - Trên các hệ thống nhỏ (như máy tính để bàn), thay vì phải ước tính thời gian cài đặt, phân vùng có thể cần lớn đến mức nào, LVM cho phép các hệ thống tệp dễ dàng thay đổi kích thước khi cần.
    - Thực hiện sao lưu nhất quán bằng cách tạo snapshot nhanh các khối một cách hợp lý.
    - Mã hóa nhiều phân vùng vật lý bằng một mật khẩu.
- LVM bao gồm: 
    - **Physical volumes**: là những đĩa cứng vật lý hoặc phân vùng trên nó.
(`/dev/fileserver/share, /dev/fileserver/backup, /dev/fileserver/media`)
    - **Volume groups**: là một nhóm bao gồm các Physical volumes. Có thể xem Volume group như 1 “ổ đĩa ảo”.
(`fileserver`)
    - **Logical volumes**: có thể xem như là các “phân vùng ảo” trên “ổ đĩa ảo” bạn có thể thêm vào, gỡ bỏ và thay đổi kích thước một cách nhanh chóng.(`/dev/sda1, /dev/sdb1, /dev/sdc1, /dev/sdd1`)

## 2. Một số khái niêm khác

- Physical Volume – PV: Ổ cứng vật lý từ hệ thống (đĩa cứng, partition, iSCSI LUN, SSD…) là đơn vị cơ bản để LVM dùng để khởi tạo các Volume Group. Trên mỗi một PV sẽ chứa khoảng 1MB header ghi dữ liệu về cách phân bố của Volume Group chứa nó. Header này sẽ hỗ trợ rất nhiều trong việc phục hồi dữ liệu khi có sự cố xảy ra.
- Tạo Physical Volume
    Tạo 2 Physical Volume từ 2 ổ `sdb` và `sdc`: 
`# pvcreate /dev/sdb /dev/sdc`
    ```
    [root@localhost ~]# pvcreate /dev/sdb /dev/sdc
    Physical volume "/dev/sdb" successfully created.
    Physical volume "/dev/sdc" successfully created.
    ```

- Hiển thị thông tin về Physical Volumes
    Câu lệnh  : `# pvdisplay`
- Volume Group – VG: là tập hợp các ổ cứng vật lý (PV) thành một kho lưu trữ chung với tổng dung lượng của các ổ đĩa con. Mỗi khi ta thêm một PV vào VG, LVM sẽ tự động chia dung lượng trên PC thành nhiều Physical Extent với kích cỡ bằng nhau. Và từ VG, ta có thể tạo ra nhiều Logical Volume và dễ dàng chỉnh sửa dung lượng của chúng.
- Tạo Volume Groups (VG)
Lệnh kiểm tra những VG hiện có: `# vgs`
    ```
    [root@localhost ~]# vgs
    VG     #PV #LV #SN Attr   VSize   VFree
    VG0      2   2   0 wz--n-   5.99g    0
    centos   1   2   0 wz--n- <19.00g    0
    ```

- Tạo 1 VG có tên VG0 từ 2 Physical Volume vừa tạo ở trên: `# vgcreate VG0 /dev/sdb /dev/sdc`
    ```
    [root@localhost ~]# vgcreate VG0 /dev/sdb /dev/sdc
    Volume group "VG0" successfully created
    ```
- Logical Volume – LVM: là các phân vùng luận lý được tạo ra từ VG. Logical Volume tương tự như các partition trên ổ cứng bình thường nhưng linh hoạt hơn vì kích thước của LV có thể được dễ dàng thay đổi theo thời gian thực mà không lo làm gián đoạn hệ thống. Sở dĩ ta có thể dễ dàng thay đổi được kích thước của LV vì LV được chia thành nhiều Logical Extent, mỗi Logical Extent này sẽ được mapping tương ứng với 1 Physical Extent trên các ổ đĩa.
- Tạo Logical Volume
Lệnh kiểm tra xem có những LV nào:
`# lvs`
```
[root@localhost ~]# lvs
  LV      VG     Attr       LSize   Pool Origin Data%  Meta%  Move Log Cpy%Sync Convert
  Backups VG0    -wi-ao----   2.00g
  Data    VG0    -wi-ao----   3.99g
  root    centos -wi-ao---- <17.00g
  swap    centos -wi-ao----   2.00g
```

- Ta tạo 2 Logical volume là `Data` và `Backups` như đã nói ở trên.
```
# lvcreate -n Data -L 3G VG0
# lvcreate -n Backups -l 100%FREE VG0
```
Trong đó: 
- `-n` <ten_logical_volume> 
- `-L` : Sử dụng kích thước cố định
- `-l` : Sử dụng % của không gian còn lại trong Volume

```
[root@localhost ~]# lvcreate -n Data -L 3G VG0
  Logical volume "Data" created.
[root@localhost ~]# lvcreate -n Backups -l 100%FREE VG0
  Logical volume "Backups" created.
```
- Ta kiểm tra thông tin các Logical Volume vừa tạo : `# lvdisplay`

- Định dạng Logical Volume
 `Ext4`: cũng giống như `Ext3`, lưu giữ được những ưu điểm và tính tương thích ngược với phiên bản trước đó. Như vậy, chúng ta có thể dễ dàng kết hợp các phân vùng định dạng `Ext2`, `Ext3` và `Ext4` trong cùng 1 ổ đĩa trong Ubuntu để tăng hiệu suất hoạt động. Trên thực tế, `Ext4` có thể giảm bớt hiện tượng phân mảnh dữ liệu trong ổ cứng, hỗ trợ các file và phân vùng có dung lượng lớn... Thích hợp với ổ SSD so với `Ext3`, tốc độ hoạt động nhanh hơn so với 2 phiên bản Ext trước đó, cũng khá phù hợp để hoạt động trên server, nhưng lại không bằng `Ext3`.

- Ta sẽ định dạng Logical Volume ở dạng `ext4`:

 - `# mkfs.ext4 /dev/VG0/Data`
 - `# mkfs.ext4 /dev/VG0/Backups`
